Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Russlands president Putin sier han er klar
til å møte Ukrainas president Zelenskyj -
- hvis møtet skjer i Moskva.
Det sa han under sitt æresbesøk i Kina,
som i går markerte 80 år -
- siden slutten på andre verdenskrig.
Putin gjentok at han er imot
et ukrainsk Nato-medlemskap, og påsto -
- at Russlands krig i Ukraina
ikke handler om å vinne territorier, men om -
- "å kjempe for folks rettigheter".
I Ukraina i natt var det
kraftige russiske angrep mot flere byer.
Russland skal ha sendt over 500 droner.
De fleste av disse ble skutt ned,
ifølge ukrainsk luftforsvar.
Noen av stedene som ble angrepet,
ligger nær den polske grensen, -
- og både polske og allierte kampfly
ble sendt ut for å beskytte polsk luftrom.
Arfan Bhatti forklarte seg i retten i dag. Der
benektet han blant annet å hate homofile.
Han er tiltalt for medvirkning til grov terror i
forbindelse med terrorangrepet i Oslo -
- under pride-festivalen i 2022.
Bhatti nekter straffskyld.
Finansminister Stoltenberg må på nytt svare
på spørsmål fra Stortingets kontrollkomité -
- om oljefondets investeringer i Israel.
Stoltenberg har allerede fått spørsmål
fra kontrollkomitéen to ganger, -
- og har fått hard kritikk
for ikke å ha svart godt nok.
Stoltenberg må blant annet svare på om han
har gjort noe "utover vanlige prosedyrer" -
- for å sikre at fondets investeringer
ikke bryter med folkeretten.
Amerikansk UD sier de er svært bekymret
over at oljefondet selger sine aksjer -
- i selskapet Caterpillar.
Bakgrunnen for oljefondets beslutning er
at Caterpillar produserer bulldosere -
- som Israel bruker til
å rive hus på Gazastripen.
Amerikanske myndigheter avviser at selskapet
er delaktig i menneskerettighetsbrudd.
Sist uke antydet en republikansk senator -
- at Norge bør få sanksjoner
dersom oljefondet ikke snur.
Minst 21 000 barn har fått funksjons-
nedsettelser i Gaza siden krigen startet.
Det opplyser FN-komiteen for rettigheter
for personer med nedsatt funksjonsevne.
Komiteen påpeker også at Israels
evakueringsordre ofte er utilgjengelige -
- for personer
med hørsel- eller synsnedsettelse, -
- som gjør det umulig for dem å evakuere.
Norge ligger an til
å få et rekordår for epleproduksjon i år.
Nye tall tyder på at det vil bli produsert
12 000 tonn norske epler, -
- den høyeste produksjonen på ti år.
Tegnspråknytt er slutt. Takk for nå.